반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 미래를 생각하면 막연하게 두렵기도 하고요.
불안하기도 하고 또 한편으로는 설레기도 하죠. 그런데 솔직히 현실적으로는 여러분들이 지금 앞에 놓인 미래를 생각하면 막연하고 두려운 게 훨씬 더 클 겁니다.
그런데 이제 예전에 소설가가 이런 얘기를 했다고 해요. 내가 빈 종이에 수백만 개의 단어를 채워서 소설을 만들기 시작하면
컴컴한 밤에 운전하는 것과 마찬가지의 느낌이 든다, 이런 말을 했다고 합니다. 그러니까 캄캄한 밤에 그냥 라이트에 의존해서 앞으로 조금씩 조금씩 가는 거예요.
내가 종착지가 바로 보이지는 않지만 그래도 내 앞에 보이는 그 가시거리에 있는 것까지만 보고 거기 안에서 최선을 다해서 조심조심 앞으로 나아가는 거죠.
그러다 보면 언젠가는 정착지에 다다르게 되고 여러분들이 원하는 미래에 다다르게 되는 겁니다. 그러니까 여러분들 지금 시기가 어쩌면 날씨도 이제 따뜻해지고요.
그다음에 조금 더 꽃도 피고 뭔가 기분이 싱숭생숭해질 때가 될 거예요. 그리고 조금 있으면 수시 원서나 이런 것들 때문에 고민이 많이 될 겁니다.
그러면서 더 미래에 대한 불안감이 엄습해 오겠죠. 내가 과연 갈 수 있을까? 내가 원하는 대학교는 이런 건데 내가 원하는 학과를 과연 갈 수 있을까?
이런 마음이 언젠가 여러분들을 이렇게 쭉 지배할 수도 있습니다. 그래도 여러분들은 그 안에서 내가 바로 앞에 내 눈앞에 보이는 거
그리고 내가 할 수 있는 것부터 해결을 해 나가시는 게 가장 현명한 길이 아닌가 그런 생각을 합니다.
언젠가 여러분들이 제일 밖에 있는 그 미래를 볼 수도 있겠지만 그게 힘들다면 코앞에 있는, 밤에 운전해 보면 정말 무섭거든요.
그럼 코앞에 있는 거기까지만이라도 안전하게 가고 천천히 제대로만 가면 언젠가는 도달하게 돼 있으니까 그렇게 앞을 향해 가셨으면 합니다.
오늘은 이제 두 번째 개념 시작할 거고요. 통계적 추정에서 파트가 이제 두 파트로 나눠져 있는데 첫 번째 건 어쨌든 지난 시간에 했고요.
두 번째 오늘은 추정에 대한 얘기를 주로 할 겁니다. 그 이전에 표본평균의 분포 그 얘기들도 좀 해 볼 거거든요.
여러분들이 공식으로 외워야 될 게 또 있기 때문에 정확하게 공식 기억하시고 헷갈리지 않게, 실수하지 않게 주의하시면 될 것 같습니다.
첫 번째 개념부터 한번 들어가 볼게요. 표본평균의 분포다. 일단은 확률변수의 분포.
내가 확률변수가 뭔지부터 설정을 하는 게 중요한데 여기서 하고 싶은 얘기는 이런 거예요.
표본평균이 확률변수가 되는 겁니다. 그러면 X바에 대한 어떤 확률분포가 있다는 얘기죠. 그럼 이거에 대한 평균이 있을 거예요. 이거에 대한 분산이 있겠죠.
그리고 이거에 대한 표준편차가 있을 겁니다. 그럼 X바는 뭐였는데? 이 X바는 모집단이 이렇게 있고요. 이 모집단 내에서 내가 임의의 어떤 값들을 뽑은 거였죠.
크기가 n짜리인 걸로. 그래서 이걸 뽑아서 표본평균을 만들었고요. 그다음에 이 임의 추출을 통해서 또 만들고 만들고 한 거예요.
그러면 이 집단 내에 있는, 표본 집단 내에 있는 평균, 분산, 표준편차가 있을 건데 그중에 특별히 표본평균들만 뽑아서 다시 내가 자료들을 조사했다는 얘기죠.
그러니까 이것들에 의한 평균, 분산, 표준편차가 나올 수 있는 겁니다. 그러니까 우리는 이걸 기호로 이렇게 쓰죠. X바들의 평균, 두 번째는 X바들의 분산.
세 번째는 X바들에 대한 표준편차가 되겠다. 혹시나 해서 지난 시간에 배웠던 걸 간단하게 요약을 하자면 만약에 여기에 있는 집단, 표본 집단을 하나 구성을 했어요.
그럼 여기에서 나오는 평균은 표본평균 그리고 여기에서 나오는 분산은 S², 여기에서 나오는 표준편차는 S, 그런데 이중에 이거에 집중을 한다는 거죠, 표본평균에.
그래서 얘들끼리만 모아서 만든 분포, 그게 결국은 표본평균의 분포가 된다. 됐나요? 그럼 얘들이 어떤 값을 갖는지가 중요한 건데 여기서 중요한 건 크기가 중요합니다.
내가 몇 개를 뽑았냐? 그래서 이 n에 따른 공식이 나오게 돼요. 첫 번째 얘를 유도하는 거는 지금 하지 않고요.
결과만 여러분들이 받아들이시면 되는데 X에 대한 평균과 똑같습니다. 됐나요? X에 대한 평균, 두 번째는 이 친구는 결과가 이렇게 돼요. n분의 모집단의 분산. 됐나요?
이 친구는 √n분의 모집단의 표준편차가 되는 겁니다. 그래서 결국은 여러분들이 외우셔야 될 건 이거죠. 어떤 집단이 있는데 그중에서 내가 임의 추출을 했다.
크기가 n짜리인 걸로 뽑았다. 그러고 나서 그 표본평균들에 대한 분포들을 관찰했을 때 평균과 모분산과 표준편차로 얘들을 추정할 수 있겠죠.
그럼 그들의 값은 이 공식에 의해서 나온다는 겁니다. 괜찮아요? 그리고 모평균은 우리가 일반적으로 m이라고 하니까 이렇게 결과를 외우시면 됩니다. 됐죠?
그래서 이게 제일 중요하고요. 그다음에 또 중요한 게 이 내용입니다. 정규분포가 이제 만약에 일단 어떤 모집단을 조사를 했는데요. 얘가 정규분포를 따라요.
그러면 (m, σ²)이라고 이렇게 설정을 할 겁니다. 이 상태에서 얘가 만약에 정규분포를 따른다.
그러면 임의 추출한 크기가 n짜리인 표본평균에 대한 그 분포들, 걔들을 조사를 했더니 그 친구도 정규분포를 따라요.
그러니까 여기에 오는 건 평균이 와야 되고 그다음에 여기 뒤에 와야 될 거는 분산이 와야 되겠죠. 그런데 이때 분산은 이거야. n분의 σ²이죠, 이런 식으로. 돼요?
조금 더 여러분들이 활용하기 좋으려면 이렇게 씁니다. √n분의 σ². 맞아요? 따라서 기존에 있던 거는 X에 대한 확률분포고요.
여기 뒤에 나온 건 표본평균에 대한 확률분포. 그런데 이 친구도 결국은 정규분포를 따른다. 이해되시죠? 그다음에 그 밑에 이런 얘기도 나옵니다.
모집단이 정규분포를 따르지 않아요. 그러니까 이거는 이제 모집단이 정규분포를 따르는 상태인데 만약에 이 친구가 정규분포 따르지 않는다.
그럼에도 불구하고 만약에 임의 추출한 크기 n짜리가 충분히 크다면 얘는 정규분포를 따른다는 사실이 알려져 있습니다.
그러니까 여러분들은 어떤 집단에 대한 모집단에 대한 걸 가지고 내가 표본 집단들을 구성해서 표본평균의 분포를 조사한다면 결국은 정규분포를 따른다.
이런 결과를 꺼내시면 돼요. 됐나요? 그래서 여러분들이 기억해야 될 건 어떤 확률변수 X에 대한 것과 X바에 대한 정규분포인지,
이 두 가지를 구분해서 활용을 하셔야 되고요. 문제마다 확률변수가 항상 중요합니다. 제가 말했죠? 확률변수부터 찾는 게 시작이에요, 이쪽 파트는.
그래서 확률변수가 X인지 X바인지 아니면 Y인지, 이 X는 그렇다면 어떤 거를 가지고 확률변수를 만들었는지 이것부터 파악한 다음에
그다음에 평균이든 분산이든 표준편차든 꺼내는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 그럼 어떻게 출제가 됐었는지 간단하게 한번 보죠. 첫 번째 정규분포로 당연히 출제가 되고요.
정규분포로 출제된다는 건 이런 거예요. 표준정규분포를 바꿀 수가 있고 표준정규분포를 통해 내가 원하는 확률 값을 구할 수 있겠다.
그러니까 결국은 정규분포의 형태가 나온다는 건 이 뒤에서 전개했던 그 모든 것들, 우리가 앞에 배웠던 모든 것들 있죠. 그게 그대로 전개가 되는 겁니다.
그러니까 이 뒤에는 당연히 표준정규분포로 바꿀 거고요. 그렇다면 이걸 통해 내가 원하는 확률 아니면 원하는 경계 값을 찾는 그런 문제가 나오겠구나.
항상 그렇습니다. 됐죠? 두 번째, 이제 세트 구성이라고 제가 제 이름을 좀 붙여놨는데 이런 거예요.
생수 6개를 묶어놓은 상태에서 어떤 판매를 하거나 어떤 과일 몇 개를 묶어놓은 상태에서 그 친구들의 무게를 재거나 이런 형태의 문제들이 출제가 됩니다.
그러면 이런 거죠. 우리가 직접적으로 그 상황을 생각하면 표본 추출이다, 이런 생각을 하지 못하지만 이런 겁니다. 공장에서 생수가 만들어졌는데요.
내가 그걸 갖다가 6개씩 묶었어요. 그래서 실제 얘는 판매하는 게 맞거든요. 그런데 그냥 우리가 샘플링을 했다고 생각을 하면 6개씩 판매하는 걸로 묶어놓은 거긴 하지만
얘들 하나하나가 다 표본 집단이 되는 겁니다. 그러니까 이 표본 집단에 대한 평균, 분산, 표준편차를 이용해서 또 다른 형태의 문제로 확장이 되는 거죠. 됐나요?
그래서 세트로 구성이 됐을 때 어떤 식으로 출제가 되는지 한번 문제를 보면서 적용을 해 보면 될 것 같아요. 뒤에 나옵니다.
레벨2 정도에서 나왔던 것 같은데 이따가 볼 거예요. 예제 3번 한번 같이 풀어보죠. 어느 쇼핑 사이트에 고객 1명이 이 사이트에 머무는 시간은 평균이 12분이다.
어떤 문제도 모평균이다, 모분산이다, 모표준편차라는 얘기를 직접적으로 하지 않습니다. 그럼 이걸 어떻게 판단해?
그냥 어떤 대상인데 그 대상의 전체 평균처럼 느껴진다면, 느낌이기는 하지만 실질적으로는 그게 맞는 거예요.
왜냐? 어느 쇼핑 사이트 고객 1명이 이 사이트에 머무는 시간은 평균이, 그러니까 어느 사이트에 머무는 고객들을 다 조사했더니 그들 중에 평균이 이거더라,
이렇게 나온 거죠. 그러니까 쟤가 모평균이야. 결국은 12분에다가 표준편차가 4짜리인 정규분포를 따른대요.
이 쇼핑 사이트의 고객 중에서 임의 추출한 25명, n 값이 얼마구나 25구나. 그러면 이 친구를 통해 X바에 대한 정규분표를 꺼낼 수 있겠죠. 어떻게? 평균은 똑같아.
그다음 표준편차가 달라질 건데 일단 √n으로 먼저 집어넣습니다. 그다음에 σ가 되겠죠. 그게 4야. 이런 형태가 될 거예요. 됐나요?
머무는 시간의 표본평균이 여기에 있는 이 말, 이거 중요합니다. 우리가 어떤 확률을 구할 때 P에다가 X가 얼마 이상일 때 아니면 X바가 얼마 이상일 때,
이런 걸 구분을 해야 되는데 정확히 나와 있죠. 표본평균 2. 표본평균이 뭐야? X바예요. P의 X바가 13.6분 이상, 그러니까 이렇게 되겠죠. 됐나요?
그러면 어쨌든 확률변수가 X바에 대한 거고 여기에 대한 확률분포 정규분포죠. 이걸 통해 우리가 원하는 표준정규분포로 바꿔줘야 되겠다. 논리는 똑같습니다. 맞죠?
대신 확률변수가 X에서 X바로 바뀐 것뿐이에요. 따라서 여기에 있는 걸로 우리 해 주면 되겠죠. 일단 X바가 13.6보다 크거나 같습니다.
이 상태를 표준화를 합니다. z로 바꿔주시면 되고요. 여기 있는 거 이제 소수의 형태로 바꾸는 게 조금 더 편하겠다. 그럼 5분의 4니까 10분의 8이잖아요. 0.8이야.
그럼 0.8에다가 그다음에 여기 있는 건 평균이고 여기 있는 건 13.6이에요. 그럼 13.6에서 12를 빼요, 이렇게. 왜? 이거에 대한 구성도 z, 여기 있는 거는 σ.
그런데 이제 이 σ는 사실은 보통은 모집단에 대한 표준편차를 표현을 하니까 √n분의 σ 이렇게 오고요. 그다음에 X바 그다음 빼기 m 이런 형태가 되는 거죠.
그래서 이게 이제 표준화하는 공식이 될 건데 실제 X바에 대한 값을 이 상태로 바꿔줘야 된다. 그래야 풀리겠죠. 여기 있는 거 계산하면 1.6인가요?
0.8분의 1.6이니까 2가 되겠네. P(z)는 2보다 크거나 같겠다. 그럼 2보다 크거나 같다고 했기 때문에 어쨌든 경계가 2가 되는 거고요.
이 상태에서 2 이렇게 올 겁니다. 맞나요? 따라서 2까지가 얼마예요? 0.4772가 되겠다. 그럼 여기 있는 거 0.0228 이렇게 오겠죠.
그래서 정답은 ①번. 됐나요? 똑같죠. 그냥 한 단계가 추가가 된 것뿐이에요. 기존에 있던 모집단, 우리가 특별하게 모집단이라고 말은 안 했지만
그냥 어떤 집단에 대한 평균 표준편차를 가지고 표준화해서 내가 확률을 구했던 것처럼 그냥 X바에 대한 것만 고쳐주고 X바에 대한 분포만 파악해 주고
그다음에는 표준정규분포로 전개하는 거다. 똑같아요. 그다음 5번 한번 가볼까요? 어느 공장에서 생산하는 아이스크림 1개의 무게는 평균이 150이래요.
모집단이라고 안 했지만 어쨌든 얘도 모집단에 대한 평균이에요. 아이스크림 공장을 다 조사한 거니까. 이때 표준편차가 8인 정규분포에 따른다.
한번 해 볼까요? 좋아요. N, 여기 밑에서 스타트 N, 평균 150, 그다음에 8², 이렇게 쓰겠죠. 이 공장에서 생산한 아이스크림 중에서 임의 추출한 16개.
n 값이 16이구나. 그러고 나서 그때의 표본평균을 X바라고 하자. 그랬더니 원하는 게 X바로 나왔어요. 이 정도면 실수할 일이 거의 없긴 합니다, X바로 딱 주어지면.
그러면 P에다가 절댓값 X바-149가 3보다 작거나 같더라. 그럼 얘는 절댓값 풀어줘야 되겠죠. 그럼 얘는 뭐야? P(-3부터 X바-149)가 될 거야.
그다음에 3보다 작거나 같구나. 돼요? 149 더합니다. P에 146이 될 거고요. X바가 될 거고요. 152가 될 겁니다. 됐나요? 좋아요.
이 상태에서 여기에 있는 거를 표준화를 해 주기 위해서는 당연히 기본적인 정규분포, X에 대한 정규분포를 X바에 대한 정규분포의 형태로 한번 표현을 해 줘야 되겠죠.
그럼 X바에 대한 건 모평균과 평균 똑같습니다. 얼마예요? 150. 됐나요? 그다음에 이제 8²라고 했죠. 그럼 이 뒤에 있는 거는 n 값 16개였네.
그러면 16개니까 4에다가 그다음 원래 있던 표준편차 8 그리고 이 친구의 제곱이다. 됐어요? 그럼 이 상태에서 표준화해 주자고요.
P에 이 친구는 약분해서 그냥 바로 씁니다. 2² 이렇게 할 거고요. 2분의, 저기 있는 거 146이에요. 그럼 146-150, 그다음에 여기 오는 건 z.
뒤에 있는 거 2분의 여기 있는 거 152에서 150을 빼요, 이렇게. 약분합니다. 그럼 이 친구는 P에 -2고요. 여기 있는 거 1이죠.
얘는 그냥 딱 보자마자 0부터 2까지랑 똑같고 0부터 1까지랑 똑같기 때문에 여기에 있는 값, 여기에 있는 값 더해 주면 되겠다. 0.4772하고 0.3413.
5, 8, 1, 8, 0.8185, 그러니까 ①번 이렇게 가겠구나. 어디서 많이 본 풀이죠? 지금까지 우리가 지난 시간까지 했던 풀이입니다.
그러니까 별로 어렵게 느끼지 않을 거고요. 어쨌든 틀이 벗어나는 경우는 거의 없다.
물론 이제 레벨2 정도 갔을 때 선생님이 이제 이거에 대한 개념적인 풀이들을 소개를 할 텐데요. 개념을 정확히 알고 있으면 어렵지 않아요.
그런데 용어 정리가 잘 안 돼 있으면 그 문제는 헷갈리는 형태가 나옵니다. 여러분들 그거를 주의하셔야 돼요. 제가 처음에 말했습니다.
여기 통계적 추정은 용어 정리가 굉장히 중요하다. 끝. 제가 이국희예요. 이국희는 그냥 이국희인 거죠.
뭐에 대한 뜻, 그냥 그건 그 나름대로의 의미를 파악하고 있으셔야 돼요. 그거를 뭔가 다른 거랑 헷갈리기 시작하면 그 뒤에 있는 활용 문제들은 뭐 당연히 안 되죠.
하나만 더 풀어볼까요? 우리 2024에서. 양수 σ가 있고요. 양수 저런 것들 좀 주의해서 보셔야 되고
정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 9인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자. 너무 친절하게 잘 나와 있습니다. 일단 정규분포가 있고요.
얘가 모집단이래요. 그런데 이 상태에서 크기가 9인 거, n이 9다. 그럼 이 상태에서 X바에 대한 거를 한번 써보자고요. 평균 똑같고요. 3분의 σ²의 형태가 나오겠다.
이때 모집단에서 크기가 4인 이거에 대한 X바고요. 정규분포 이거를 모집단에서 크기가 4인 표본에 임의 추출하여 구한 표본평균을 Y바라고 하자.
그러니까 X바에 대한 건 이렇게 쓰는 게 맞고요. 두 번째 또 있는 거야. m의 평균이 2m이래요. 그다음 여기 있는 거 2σ²이래요. 그런데 얘는 크기가 달라요.
여기 있는 걸 n₁이라고 그냥 할까요, 편의상? 얘는 n₂가 될 거고 얘는 4개 뽑는 거예요.
이 상태에서의 표본평균을 확률변수 우리가 Y바라고 표현을 한 겁니다. 아셨죠? 이 상태로 정규분포를 따른다면 평균은 당연히 똑같을 거고요.
그다음에 뒤에 놓은 표준편차도 당연히 달라지겠죠. 여기 있는 거 n이야. √n이 들어가야 돼요. 2에다가 이거 2σ죠. 그러니까 얘는 σ²가 되겠구나.
물론 4분의 2σ² 전체를 해서 해도 됩니다. 4σ²를 4로 나누니까 σ²이다, 이렇게 해도 되는데
일반적으로는 표준편차가 우리한테 더 중요하니까 그냥 애초에 표준편차에 대한 값을 구해 주는 게 좋겠죠.
어쨌든 여기에 있는 게 지금 원리가 P의 X바가 a보다 작거나 같고요. 또 뒤에 있는 거 P(Y바)라고 바라고 하는 게 a보다 크거나 같더라.
그러면 이거는 조금 여러분들이 생각을 한번 해 봐야 되는데 여기에서 a 값이 같네요. 선생님, 그러면 이거 당연히 a 값이 이거보다 작거나 같고
얘는 이거보다 크거나 같으니까 당연히 같지 않을까요? 그리고 얘 평균이지 않을까요? 아니죠. 왜? 얘는 X바예요. 얘는 Y바야.
제가 다시 한 번 또 쓴 게 의미가 없겠지만 무슨 얘기예요? 여기에 있는 이 확률변수가 그만큼 중요하다는 겁니다.
이거를 여러분들이 체크하지 않으면 이 문제는 여러분들이 접근하기가 어려워져요. 됐나요? 그럼 어떻게 해야 돼? 어쨌든 중요한 건 확률이 같다는 거예요.
그러면 확률이 같다는 건 얘를 표준화했을 때도 확률이 같다는 얘기죠. 표준화합니다. 그럼 얘는 P(z)로 이렇게 바뀔 거고요.
이 친구 첫 번째 거 X바에 대한 거니까 3분의 σ분의, 그다음에 여기 있는 거 a예요. a-m이 될 거야. 그다음에 P의 표준화해요.
그런데 이 친구는 이쪽 방향이야, 부등호가. 그리고 밑에 있는 거 얘는 σ가 올 거고요. 여기 있는 거는 a-2m 이렇게 된다. 되셨죠?
여기서 또 기억해야 될 게 z라고 하는 걸 기준으로 했을 때 방향이 반대입니다. 그러니까 여기에 있는 값이 얼마인지는 모르겠지만 얘보다는 작거나 같은 거고요.
이 친구는 얘보다는 크거나 같은 거예요. 그러면 우리가 표준정규분포 곡선을 그리게 되면 이 관계 아닌가? 이렇게 됐을 때 얘가 0이에요.
내가 확률이 같다는 건 예를 들어 여기를 내가 경계로 했어요. 그럼 이거보다 작거나 같은 건 여기야. 그럼 이 친구하고 같은 건 어디에 있죠?
반대쪽에 여기에 있을 거야, 이렇게. 그러니까 여기에 있는 확률과 얘가 같더라. 다시 말하면 여기에 있는 거리가 같아야 합니다. 맞죠?
따라서 심플하게 가면 이렇게 하시면 되겠죠. 저 왼쪽에 있는 거를 조금 번분수 계산을 하시면 3a-3m 그리고 얘하고 여기에 있는 거 σ분의 얘를 더하면 0이 된다.
왜? 대칭이어야 되기 때문에. 여기가 만약에 k라면 여기는 -k이거든요. 더합니다. 얘가 얼마 0 나와야 되겠다. 그러니까 이거 처리하게 되면 4a가 될 거고요.
이거 처리하게 되면 -5m이에요. σ는 어차피 상관없고요. 그러니까 4a는 5m이 되겠다. 그런데 문제에서 원하는 게 뭐야? a분의 m이거든요.
그러니까 이거 이쪽으로 이항해요. 그럼 5분의 4는 a분의 m이겠다. 그러니까 5분의 4라고 하는 걸 10에다가 곱하면 되겠죠.
이렇게 해서 처리해 주면 2×4 하니까 답은 8 나오는 겁니다. 그래서 여기에 있는 이 문제는 결국은 표준정규분포 곡선에 대한 개념입니다.
성질을 알아야 풀 수 있는 형태가 되겠죠. 가운데를 기준으로 왼쪽과 오른쪽이 대칭이니까 얘는 0이잖아요, 평균이.
그러니까 마이너스 쪽과 플러스 쪽인 거리가 같으면 더하면 0이다. 그렇게 해결하시는 겁니다. 6번이었고요. 이게 올해까지에 대한 방금 개념에 대한 문제고요.
그다음 문제는 작년 거에서 좀 가져와 봤습니다. 어느 배드민턴 전용 운동화를 만드는 한 업체에서 제작한 운동화 한 켤레의 무게는,
그러니까 저기에 있는 공장 거 다 조사한 거예요. 그랬더니 평균이 320이래요. 그러니까 제가 모평균이 되는 거죠.
정규분포 320에다가 표준편차 10이니까 10² 이렇게 쓰시고요. 정규분포를 따른다고 한다.
이 업체에서 제작한 운동화 중에서 임의 추출한 아홉 켤레의, n 값이 9예요. 이때 무게의 표본평균이 좋습니다. 표본평균이, 이렇게 한글로 나오는 거 조심하셔야 돼요.
저걸 써볼까요? P의 315 이상, X바가. 그다음 330 이하, 이 확률을 구하여라. 되셨죠? 그럼 정규분포 이거 이 위에다가 쓸걸.
N 320에다가 이거 n이 9가 되기 때문에 3분의 10² 이렇게 될 겁니다. 됐죠? 이게 X바에 대한 거. 그러니까 이제 이거에 대한 걸 여기다가 투입해야 되겠죠.
해 볼까요? P의 3분의 10입니다. 315에서 320을 뺄 거예요. 얼마 나와요? -5요. z로 바뀌고요. 3분의 10입니다. 여기에서 여기 빼요. 10입니다.
이거 처리하게 되면 10분의 -15가 될 거니까 -1.5예요. 여기 있는 거 처리하면 3이에요, 3. 그러니까 P, -1.5부터 3까지가 되겠다.
그러니까 결국은 0부터 1.5랑 똑같고요. 0부터 3까지랑 똑같기 때문에 2개를 더해 주면 되겠다. 여기 있는 거, 여기 있는 거 더해 볼까요?
0.4332, 여기에서 끝에 자리만 봐도 되는데 여기에서 9짜리가 2개가 있네요. 9가 될 거고요. 여기 있는 거 1이 될 거야, 1까지. 그럼 0.9319가 답이겠구나. 됐죠?
어쨌든 이렇게 처리해 주시면 됩니다. 정답은 ③번. 괜찮겠죠? 벗어나지 않습니다. 큰 틀에서 벗어나지 않아요.
개념 하나 가지고 문제를 출제할 때 원래 수학이 어려운 거는 활용성이 엄청나게 많기 때문에 그게 어려운데 통계적 추정 파트는 정말 제한적이에요.
그러니까 제가 전에도 말했지만 여기에서 초고난도, 그러니까 나오기에는 쉽지 않다. 만약에 나오더라도 여러 가지를 섞어넣어서 그냥 시간이 좀 걸릴 뿐이죠.
개념적으로 이게 이해가 안 돼서 못 푸는 경우는 거의 없을 겁니다, 정말. 그러니까 자신감 갖고요. 여기 있는 게 잘 안 풀리는 친구들이 있을 거거든요, 분명히.
그러면 연습을 반복적으로 하세요. 반복적으로 계속 푸는 거야. 그러니까 수학을 한 번 딱 풀어서, 그럼 선생님이랑 개념 설명 딱 듣고 다 할 수 있으면
누구나 다 만점 나오겠죠. 그게 아니잖아요. 수학은 좀 정직한 것 같아요. 그나마 인풋과 아웃풋이 그래도 좀 비례하지 않나. 내가 투자한 만큼 나오지 않나.
그러니까 여러분들이 그 투자에 대한 걸 고민을 해 보시고 내가 지금까지 투자를 잘 했는지, 올바르게 했는지
그것도 고민하시면서 여기는 그렇게 해결해 나가시면 됩니다. 하나 더 풀어볼까요? 정규분포가 있고요.
모집단에서 크기가 25인, 어쨌든 n 값이 25더라. 임의 추출하여 구한 표본평균 X바에 대하여 이거 아까 풀었던 거랑 똑같죠.
P, 풀어요. -5분의 1, 그다음에 여기 있는 거 X바-m이야. 그다음에 여기 있는 건 5분의 1이야.
아까 가져온 문제하고 조금 다르게 제가 갖고 온 이유는 제가 아까 풀었던 거는 단순하게 여기에 있는 X바를 이용해서 m을 이동시킨 다음에 이렇게 했었죠.
그런데 이렇게도 풀 수 있겠다. 얘를 뭔가로 나누면 좀 뭔가 보이지 않아요? 이 형태가 어디에서 나왔지? z, √n분의 σ분의 X바-m, 이 형태잖아요.
√n분의 σ로 나눠주면 얘가 z가 되겠구나. 그러니까 √n분의 σ 자체를 그냥 구합니다. 얘가 √n분의 σ예요. 얼마? 5분의 2야.
그러면 여기에 있는 걸 5분의 2로 나눠요. 여기도, 여기도. 그럼 이거는 특별하게 고민할 것 없이 z가 되겠죠. 왜? z에 대한 식의 일부였기 때문에.
그러니까 P의 저 친구는 -10분의 5가 될 거니까요. -0.5입니다. 그다음에 얘는 z가 될 거고요. 오른쪽에 있는 거 0.5예요, 이렇게. 됐죠?
그러니까 여기에 있는 거 0.5짜리 2배 하면 되겠구나. 여기 있는 거 2배 하시면 돼요. 그래서 여기 있는 거 0일 거니까 0만 보더라도 ①번 나오겠죠. 0.3830, 이렇게.
괜찮나요? 아니면 이렇게 하셔도 돼요. P에 그냥 어느 정도 숙달이 됐다. 보자마자 바로 하는 거예요. 5분의 1이야.
그럼 여기 있는 거 X바-m이 뭔가 보이네. 여기서 판단이 된 거예요. 그래서 표준편차로 나눠. 5분의 2. 표본 집단 표본평균에 대한 표준편차를 넣어요.
그러니까 오른쪽도 나눠줘야 되겠다. 5분의 2. 그럼 여기 있는 게 z인데 뭐가 살아있어? 절댓값이. 그러니까 P의 절댓값 z에다가 이 친구 풀게 되면 0.5가 될 거라고.
그럼 이거에 대한 절댓값을 이제 풀어줘도 괜찮아요. P라고 하는 거 -0.5부터 0.5까지구나. 이런 형태로. 알겠죠? 좋습니다.
우리가 지금까지 했던 게 표본평균에 대한 확률분포야. 그러니까 모집단이 있을 거고 그 모집단에서 내가 표본 집단들을 막 뽑아서 표본평균이 쫙 나왔겠죠.
그 표본평균들만 모아서 내가 확률분포에 대한 조사를 했더니 얘가 정규분포를 따르더라. 모집단이 정규분포면 정규분포 확실하고요.
모집단이 정규분포를 안 따라도 n 값이 충분히 크면 이 결과도 표본평균에 대한 확률분포도 정규분포더라.
그러니까 결국은 정규분포가 됐기 때문에 그 뒤에 나오는 전개는 당연히 표준정규분포로 가고 경계 찾아야 되고 확률 찾아야 된다. 이게 핵심 흐름이 되는 겁니다. 아셨죠?
좋아요. 여기까지 하고요. 이제 모평균의 추정 보겠습니다. 여기에 있는 거는 이제 모평균이라는 게 뭔지, 물론 모평균은 우리가 지금까지 했던 거랑 똑같아요.
어떤 모집단이 있고요. 그 모집단에 있는 평균에 대한 얘기가 앞에 있는 문제들은 다 제시가 되어 있었습니다.
어떤 공장을 조사했더니 신발 하나의 무게가 얼마고 어떤 공장을 조사했더니 뭐는 뭐 얼마고 이런 게 다 나왔잖아요. 그런데 만약에 그걸 모른다면 어떻게 할 거냐?
그러니까 이런 거죠. 내가 모평균을 모르기 때문에 이 모평균이라고 하는 거를 추정을 해야 돼요. 얘를 추정할 수 있는 방법은 표본평균인 거야.
결국은 표본평균은 어떤 집단을 뽑아서, 그러니까 표본 집단을 뽑아서 내가 표본평균을 하나 산출을 했죠.
그러면 이 표본평균을 가지고 어떤 신뢰도, 정해져 있는 신뢰도에 따라 이것들을 조사를 했더니 이 모평균이 만약에 95%의 신뢰도더라.
그러면 표본평균을 이렇게 뽑아서 다 어떤 신뢰 구간을 만들었는데 그 신뢰 구간이 만약에 100개였다면 그 100개 중에 95개 정도가 모평균을 포함하고 있더라.
이게 95%의 신뢰도로 모평균을 추정하는 겁니다. 99%는 뭘 것 같아요? 100개를 뽑았더니 예를 들어 100개 중에 99개는 모평균을 포함하고 있는 거예요. 아셨죠?
그러니까 여기서는 여러분들한테 첫 번째 결론부터 말씀드리고 그다음에 외워야 될 공식이니까 말씀드리고 이게 산출된 식의 형태를 한번 보도록 하겠습니다.
어떻게 하냐? 일단 모평균을 추정하는 거니까요. 이렇게 m이라고 하는 거를 가운데에 놓고 첫 번째 X바,
여기에 있는 X바는 대표하는 문자이기 때문에 그냥 X바로 했지만 실제로는 이거는 이렇게도 써요. x바. 알겠죠? 이게 무슨 뜻? 표본평균.
내가 어떤 집단을 뽑았더니, 표본 집단을 뽑았더니 그거에 대한 평균이 나왔다. 빼기 여기에 있는 k 값은 신뢰 상수라고 하고요. √n분의 σ 이렇게 나옵니다.
그다음에 오른쪽에 있는 거는 x바라고 쓸까요, 이제? x바 플러스 그다음에 k에다가 √n분의 σ가 되는 거예요. 여기 있는 거 그냥 공통적으로 맞춰주죠.
x바, 이런 식으로. 돼요? 그러니까 이게 결국은 신뢰 구간이거든요. 그럼 얘가 유도된 게 어디에서 유도가 됐겠냐?
그걸 한번 보면 일단은 여기에서 평균이라고 하는 거는 그래, 내가 모르니까. 그런데 신뢰 상수라고 하는 게 좀 중요할 거 아니에요.
그럼 여러분들 교재에 보시면 예시가 하나 나와 있습니다. 거기 하나 보고 갈까요? 1.96짜리, 95%짜리 하나 보고 갈게요. 95%다.
그러면 이 친구의 표현이 z 바로 이렇게 나와 있고요. 절댓값으로 나와 있단 얘기예요. 그리고 이 친구의 경계는 1.96이야. 얘가 얼마냐면 0.95가 된다, 이런 얘기입니다.
그러면 이거에 대한 형태에서 어떻게 꺼내냐? z를 나오게 된 공식으로 유도를 합니다.
그럼 이 친구는 표본평균에 대한 형태로 이제 꺼내야 되는 거기 때문에 이 친구 √n분의 σ가 될 거예요.
그리고 여기에 있는 거 x바-m이 되겠죠. 그러고 나서 이 친구가 1.96입니다. 그러면 여기에 있는 걸 이쪽으로 적당하게 이항을 시켜요.
여전히 절댓값은 살아 있으니까 이렇게 놔두고. 그럼 어차피 √n분의 σ라고 하는 건 양수거든요.
그러니까 크게 문제가 없으니 x 빼기, 여기 있는 거 X바라고 할까요? 이건 일반적인 문자로 했으니까 X바. X바-m.
그러고 나서 여기 있는 거는 1.96에다가 √n분의 σ가 되겠다. 돼요? 그럼 결국은 이거야. 여기에 있는 값이 0.95더라. 됐죠?
그러고 나서 얘를 갖다가 좀 적당하게 조정을 하는 거죠. 뭘로? 절댓값이 있기 때문에 절댓값을 풀어줘. 그럼 여기 있는 거 P에 -1.96√n분의 σ,
그다음 X바-m. 돼요? 그다음에 오른쪽에 있는 건 그대로 1.96의 √n분의 σ가 되겠다. 그럼 이 상태에서 모평균을 몰라요. 얘를 몰라.
그러니까 이 친구를 놔두고 나머지들을 다 이항을 시켜요. 그러면 X바 뺀다는 얘기죠. 그럼 여기 있는 거 -X바에다가 -1.96에 √n분의 σ,
여기 있는 거 -m, 여기 있는 거 -X바예요. +1.96√n분의 σ예요. 됐나요? 그런데 여기에 있는 마이너스는 좀 거슬리잖아요. 여기도 심지어 거슬려요.
그러니까 마이너스를 다 곱해요. 곱해서 양수로 만들어야 되겠죠. 그럼 m, 오른쪽에 있는 거 마이너스 곱해서 이쪽으로 온다. X바, X바-1.96√n분의 σ고요.
오른쪽에 오면 뭐가 돼요? X바+1.96√n분의 σ가 되겠다. 이렇게 정리가 된 겁니다. 이게 얼마라는 거야? 결국 얘가 0.95가 나온다는 얘기죠. 괜찮으세요?
그러니까 얘를 잘 해석을 해 보면 이런 거예요. X바하고 평균하고의 그 거리를 봤더니 이 거리까지에 대한 확률.
그런데 얘가 1.96 이하가 돼버리면, 이 친구가 1.96 이하가 되도록 하는 그 확률이 0.95가 된다. 이거 1.96에다가 이거 곱한 것까지. 이해되시죠?
그러니까 모평균이라고 하는 게 결국은 내가 표본평균이 다양하게 나올 거 아니에요? 그럼 그 다양하게 나온 것들로 구성된 어떤 신뢰 구간들이 다양하게 또 나올 거고
그 신뢰 구간들 중에서 실제 모평균을 포함하고 있는 게 95%다. 0.95, 이거 95% 신뢰도로 했을 때. 됐나요? 여기까지가 그냥 일반적인 개념이고요.
사실은 이 공식보다 더 중요한 게 이거는 못 외우는 친구 없습니다. 이거 못 외워서 틀리면 이거는 문제가 있는 거예요. 이건 무조건 외우셔야 돼요.
이것보다 더 중요한 건 여러분들이 실제 문제 풀 때 수능에서 어떻게 출제가 되냐? 그 내용이 여기 뒤에 나옵니다. 수능다움으로 나오죠.
첫 번째, 신뢰 구간의 길이라는 걸 많이 물어보는데요. 아까 말한 대로 여러분들 공식이 x바에다가 k에다가 √n분의 σ 그리고 모평균이 있고요.
x바에다가 k에다가 √n분의 σ였다. 이게 신뢰구간이라고 하는데 신뢰구간의 길이라고 하는 건 결국은 큰 값에서 작은 값을 빼야 되겠죠. 여기에서 여기를 빼요.
그럼 뭐만 남냐? l은 2에다가, 여기서 여기 빼니까 x바는 날아가요. 그러니까 2k√n분의 σ라는 결과가 나옵니다. 그럼 이거를 관찰했을 때 특징이 있는데요.
얘는 x바를 알아도, x바를 알아야 돼요, 몰라야 돼요? 몰라야 되는 건 아니지만 무조건 알아야 됩니까? 아니죠. x바 몰라도 돼요.
즉 신뢰구간에 길이 구할 때는 표본평균이 문제에 나와 있지 않아도 구할 수 있단 얘기야. 아셨죠? 그거 좀 주의하셔야 되고요.
그다음에 임의 추출의 개수를 구하는 문제가 상당히 많이 출제가 됩니다. 몇 개 뽑았냐? 신뢰구간이 이렇게 나왔는데 n 값이 뭐였을까?
신뢰구간의 길이가 이렇게 나왔는데 얼마였을까? 표준편차도 마찬가지예요. 이러이러한 신뢰구간이 나왔는데 표준편차와 그다음에 n 값 얼마였어?
이렇게 묻는 게 많습니다. 또 하나 여기에다가 좀 덧붙이는 건데 저기 있는 거랑 저기 있는 걸 더하면 어떻게 될까요?
오른쪽에 있는 것과 왼쪽에 있는 거, 즉 왼쪽에 있는 거를 a라고 하고요. m, 그다음에 오른쪽을 b라고 했을 때 이 친구는 이런 겁니다.
모평균을 기준으로 했을 때 a부터 b까지가 될 건데 문제에서 그냥 대놓고 a+b에 대한 문제를 내는 거야.
그러니까 왼쪽과 오른쪽의 경계를 더한 거, 이거에 대한 건 어떻게 나오냐? 그냥 여러분들 한 번쯤 관찰만 하자고요.
실제 오른쪽에 있는 것과 왼쪽에 있는 걸 더하면 뭐가 날아가죠? k√n분의 σ가 날아갑니다. 그러니까 결국은 표본평균의 2배만 남는구나.
그럼 또 한 단계 나가면 표본평균이라고 하는 거는 2분의 a+b구나, 저 신뢰 구간일 때. 어떤 문제에 출제된 특정 신뢰 구간에 대한 표본평균을 구할 때는
a+b에 대한 정보로 풀 수 있겠다. 아셨죠? 새로운 건가요? 아니에요. 그냥 식을 보고 관찰한 거예요. 관찰하고 그 결과가 이렇더라.
그러니까 이거 한 번쯤 알아둘 필요는 있겠죠, 많이 나오니까. 그리고 아까 신뢰구간의 길이가 나올 때는 보통은 b-a의 형태로 나옵니다. 이게 l이다, 이런 식으로.
문제 한번 직접 풀어보죠. 어느 회사에서 생산하는 컬링 스톤 1개의 무게는 평균이 m이고요. 어쨌든 저게 모평균이다. 어느 회사.
표준편차가 σ인, 저것도 표준편차입니다. 정규분포를 따른다고 한다. 이 회사에서 생산한 컬링 스톤 중에서 64개를 임의 추출하여, 좋아요. n 값이 64야.
이때 표본평균이 19.96일 때, 즉 x바라고 하는 값이 19.96이에요.
이 결과를 이용하여 구한 이 회사에서 생산하는 컬링 스톤 1개의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰 구간은 이렇게 나오더라.
보니까 여기 오른쪽에 있는 값이 정확히 나와 있네. 그리고 얘는 몰라요. a+7σ의 값을 구하여라.
그럼 어쨌든 오른쪽 거에 대한 결과는 알고 있기 때문에 오른쪽에 대한 공식을 이용해서 구해봅니다. 95%라고 했기 때문에 밑에 나와 있죠. 1.96, 밑에 거 보셔야 돼요.
왜냐면 거의 수능에서는 1.96으로 내기는 하지만 여러분들 학력평가나 이런 데는 2라고 놓는 경우도 꽤 많습니다. 알겠죠? 내신도 마찬가지고요. 이렇게 놓고요.
그다음 √n 얼마예요? 8이지. 그다음 σ 몰라요. 이렇게 된 거 20.03. 됐나요? 그런데 x바 나와 있잖아. x바가 19.96이라고 합니다.
그러면 1.96×8분의 σ가 되고 20.03에서 19.96을 이렇게 빼줘야 되겠죠. 얼마예요? 이거 7이고요. 그다음에 0이고 0.07이 되겠다. 그러니까 얘는 0.07이야.
이것부터 약분을 좀 할까요? 그럼 여기 있는 거 4로 약분하게 되면 2가 될 거고 그다음에 여기 있는 거 4×4=16, 4×9=36, 이렇게 되겠다. 됐나요?
여기 있는 거 이쪽으로 넘길까? 0.49σ=0.14가 될 겁니다. 돼요? σ 얼마예요? 49분의 14야. 7분의 2가 되겠구나.
그러니까 결국은 문제에서 7σ를 낸 의도를 알겠죠. 이거 없애려고. 그러니까 7σ는 2가 되겠다. 이거 하나 나왔고요. a 값 구하래요, a 값.
a 값은 여러분들 여기에 있는 거하고 여기에 있는 거하고 당연히 똑같은 x바에 대하여 더해 주고 빼주는 거죠.
그러니까 여기에 있는 거를 이용해서 조금 더 쉽게 구할 수 없을까? 이런 생각을 해 보는 겁니다. 어떻게 해요? 여기 나왔잖아요.
1.96×8분의 σ가 뭔지는 σ를 모를 때에도 이미 나왔어. 그게 얼마라는 얘기예요? 0.07이라는 얘기야. 다시, x바에다가 이 전체를 더했더니 20.03이에요.
그럼 19.96이었는데 이거 빼버리면 얘가 0.07이었네. 그러니까 이 덩어리 자체가 0.07이라는 얘기. 그러니까 이거를 빼주는 게 맞겠죠, 왼쪽 편이니까.
그러니까 결국은 a라고 하는 것은, 우리가 원하는 거는 결국은 x바에서 이 덩어리를 빼는 거니까 이 x바가 19.96이었다. 여기에서 이걸 빼버리면 되겠다, 이렇게.
그럼 이거 한번 계산을 해 볼까요? 0.07입니다. 빼게 되면 9가 나올 거고요. 8이 나올 거고 8이 나올 거고 1이 나오겠다. 18.89가 되겠네요.
그런데 여기다 1을 더해야 되겠죠. 그러니까 20.89. 정답은 몇 번이에요? ⑤번 이렇게 가시면 됩니다. 됐나요? 여기 있는 거 19죠, 19. 9입니다, 19.
19.89. 그래서 여기 있는 거 19 해서 21.89 이렇게 나오겠습니다. 맞죠? 여기 있는 거 8인데 여기서 제가 또 넘겼잖아요.
어쨌든 그래서 19.89와 2를 더해서 이게 답이 되는 거고 여러분들이 이런 유형의 문제를 풀 때는 이 덩어리에 대한 거를 한 번쯤은 체크를 해 주면
생각보다 계산이 빨라질 때가 있습니다. 그러니까 이거를 반복해서 다시 푸는 게 아니라 그냥 문제 풀다가 이게 하나 나왔어.
그럼 이걸 다시 한번 사용을 하는 거예요, 여기 밑에다가. 아셨죠? 그렇게 해결해 주시면 됩니다. 다음 문제로 가볼까요? 유제 7번입니다.
어느 농구 리그의 한 경기에서 3점 슛을 시도하는 횟수는 평균이 m이고요. 저게 모집단이겠다. 한 경기 내에 있는 걸 전체를 조사한 거니까. 그래서 이 친구는 m이고요.
표준편차가 6이래요. 정규분포 따른대요. 이 농구리그의 경기 중에서 81회의 경기를 n 값이 81이야.
이때 표본평균을 이용하여 이 농구 리그의 한 경기에서 3점 슛을 시도하는 횟수의 평균 쭉쭉쭉 나오고요. 99%. a, b라고 나와 있죠. 제가 말했잖아요.
a, b로 나오는 경우는 이런 식의 문제가 많이 나온다. 100×(b-a)예요. 그러면 여러분들 b-a가 신뢰구간의 길이야. 여기 있는 건 2×k 값, 2.58. 2.58.
√n 9예요. 그다음에 σ, 모표준편차죠. 6입니다. 이렇게 오면 끝나. 그러고 나서 곱하기 얼마를 하래요.
이것까지가 이제 이 앞에 있는 계산이고 이 뒤에는 문제에서 요구한 거니까 곱하기 100, 이렇게 하라 이런 얘기입니다. 됐죠? 이것부터 약분을 좀 해 볼까요?
3, 2가 될 거고요. 여기 있는 거 0.86 이렇게 될 겁니다. 그러니까 결국은 0.86×4×100이지 않겠냐? 그러면 여기 있는 거 100 곱하게 되면 86이고요.
여기다가 4를 곱해야 되니까 6×4=24, 4×8=32였으니까 344가 문제의 답입니다. 심플하죠? 그래서 b-a에 대한 거 이렇게 해결하시면 편합니다.
그다음 어느 회사에서 생산하는 건전지 1개의 수명은 평균이 m이고요.
이 회사에서 생산한 건전지 중에서 400개를 임의 추출하여 구한 건전지 수명의 표본평균이 250이고요. 여기다가 별표 3개 정도, 5개까지는 아니고요.
여러분들 개념편 페이지 보시면 여러분들 교재로는 94쪽에 보시면 되는데 생각을 해 볼게요. 우리가 모평균을 추정을 해요.
그런데 모표준편차라고 하는 거를 알고 있다는 건 약간은 아이러니한 겁니다. 그러면 모표준편차라는 게 실제로는 구하기가 상당히 어렵거든요.
그런데 이 모표준편차를 대체할 수 있는 게 뭐냐? 표본표준편차라고 합니다. 이렇게 알려져 있대요. n 값이 충분히 클 때. 괜찮아요?
그러니까 원래 우리가 알던 공식에서는 한쪽에만 딱 써보면 k에다가 √n분의 σ 그리고 여기 있는 게 모평균 이렇게 쭉 나올 거 아니에요.
그런데 이거는 모평균이고 이거는 모표준편차예요, 정확히는. 그런데 얘를 만약에 모른다면 모표준편차 대신에 표본표준편차 넣어도 돼, 이 얘기입니다.
그런데 이 문제를 잘 읽어보세요. 모표준편차가 나와요, 안 나와요? 안 나와요.
그런데 뒤에 보니까 400개를 임의 추출해서 구한 수명 표본평균이 얘가 X바, x바라고 해도 되고요. 250이야. 그런데 뒤에 있는 게 보니까 표본표준편차네.
이거에 대한 문자 뭐였죠? S죠. 이 S 값이 40인데 이걸 σ로 대체할 수 있다. 괜찮나요? 좋습니다.
그래서 이거를 좀 아셔야 어떤 문제가 딱 나왔을 때 헷갈리지 않아요. 그런데 이제 이거를 고민하지 않은 친구 있을 거예요.
분명히 기계적으로 그냥 표준편차 뭔지 모르겠지만 표준편차야. 그러니까 여기에 있는 거 넣어가지고 풀었는데 맞아요. 맞아요.
왜냐면 없으니까, 다른 표준편차가. 하지만 개념적으로는 정확히는 이렇게 된다. 아셨죠? 어쨌든 이거에 대한 신뢰구간을 구하래요. 한쪽만 구하시면 됩니다.
왜냐하면 거의 웬만하면 거의 왼쪽 값이나 오른쪽 값이나 다르게 나올 거거든요. 그러니까 한쪽만. 그럼 X바가 얼마예요? X바는 지금 40 빼기 그다음에 k 값 1.96,
그다음 √n은 400에다가 근호 씌운 거죠. 20이에요. 그다음에 표본표준편차 40이래요. 표본평균 250이네요. 이거 잘못 썼네. 250, 그다음 여기 40. 괜찮죠?
그래서 여기 있는 거 2가 될 거고요. 1.96×2를 한번 해 볼까요? 이렇게 하게 되면 6×2=12, 그다음에 9×2=18, 그다음에 여기 있는 거 3, 3.92를 빼면 되겠다.
그러니까 250에서 3.92를 빼요. 여기 있는 거 몇 개야? 그러면 8이 되겠죠. 8에다가 0에다가 6에다가 4에다가 2가 될 겁니다. 246.08이구나.
그럼 왼쪽 것만, ④번 이렇게 구하시면 돼요. 됐나요? 주관식일 때는 오른쪽 거 해 주면 되겠죠. 그런데 만약에 신뢰구간을 구하는 문제다. 수능에 나왔다.
그럼 주관식으로 이 두 개를 다 구할 일은 없죠. 어떻게 해서든지 소수점 처리해 줄 거고요. 그다음에 어떻게 해서든지 이런 문제가 나오면 객관식으로 바꿔줄 겁니다.
그래서 이 문제에서 핵심은 표본표준편차가 표준편차를 대체할 수 있다. 그리고 여러분들 교과서 제가 꼼꼼하게 읽어보라고 한 이유가 이렇습니다.
여러분들 교재 보시면 거기 94쪽에 맨 마지막에 나오거든요. 참고라고. 다 보이시죠? 거기에 맨 마지막 문구 볼게요.
모평균의 신뢰구간을 구할 수 있다는 것이 알려져 있다. 이거는 여러분들한테 증명을 하라는 얘기예요, 하지 말라는 얘기예요? 하지 말라는 얘기예요.
알려져 있다, 알려져 있어, 이렇게 받아들여, 이런 식입니다. 그러니까 여러분들은 그렇구나 받아들이시면 끝나요. 됐나요? 좋습니다.
그래서 오늘은 여기까지 해서 유제 8번까지 처리하고요. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에는 지난 시간과 이번 시간 배웠던 개념들을 바탕으로 해서
레벨1, 그다음 시간 레벨2, 레벨3 풀어보도록 하겠습니다. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.